# 昨日回顾
## 流程控制
### 1.顺序结构
    
### 2.分支/选择结构
        if--else    switch--case
    
### 3.循环结构
    for(初始化部分;条件部分;迭代部分){
        循环部分;   
    }
    循环部分可以嵌套任何语句/结构。
    如果在一些特殊条件下要结束循环，使用break。break结束当前循环；continue结束本次循环，继续下次循环。
    
    **多层循环**，在多层循环中，break只能结束当前所在层的循环，如果要跳出多层循环，可以使用标记。

    
    初始化部分;
    while(条件){
        循环部分;
        迭代部分;
    }
        
while和for的区别：
    
    1.循环变量的生命周期。
    2.使用的场景不同：for使用在循环界限较明确的情况；while用在用户循环界限不明确的情况。

do...while 

    do
        循环部分;
    }while(条件);


do...while和while的区别
    
    在相同条件下，如果不满足条件，while一次都不执行；
    do...whlile至少执行一次。
    
    while先判读后执行；
    do...while先执行后判断。
    
---   

# java学习006

## 1.高级工具eclipse
    
    因为之前已用过，不做详解。主要找到自己安装的jdk即可。
    
    常用快捷键
    public class HelloWorld {
	public static void main(String[] args) {
    //	ctrl + /注释当前行，取消也是
    	/*	
    	 * ctrl + shift + / 多行注释
    	 * Ctrl + D 删除当前行
    		*/
    		
    		System.out.print();
    	}
    
    }
    
## 2.数组
### 2.1概念
数组(Array)，是多个相同类型数据按一定顺序排列 的集合，并使用一个名字命名，并通过编号的方式 对这些数据进行统一管理
    
### 2.2存储数据：
    变量：每一个变量，只能存储一种类型的数据
        int i = 10;
    
    数组：可以存储同种类型的多个数据
        分类一：一维数组    二维数组    多维数组
        分类二：基本数据类型元素的数组、引用数据类型元素的数组（即对象数组）
    
### 2.3数组的常见概念
    数组名
    下标(或索引)
    元素
    数组的长度
    
### 2.4数组：引用类型
    数组本身是引用数据类型，而数组中的元素可以是任何数据类型，包括基本数据类型和引用数据类型。
    
对于数组元素的引用：通过角标引用
    
```
        arr[0] = 10;//对数组的0号元素赋值
		arr[1] = 20;
		arr[3] = 11;
		
		// 数组的取值
		int a = arr1[0];
		int b = arr1[1];
		System.out.println(a +"---"+b);
		int c = arr[0];
		int d = arr[1];
		
		System.out.println(c +"---"+d);
		
		// 在使用数组的时候 需要注意的问题
		//arr[10] = 100;//ArrayIndexOutOfBoundsException（数组越界错误）
		int e = arr[9];
		System.out.println(e);// 
		int f = arr[10];
```
问题：使用时不能超出数组的下标的范围下标范围 ： 0 ---- 数组长度 - 1
   
   
    数组存在默认值：
        整型（byte short  int long）的默认值：0
        浮点型（float  double）：0.0
        字符型：空格
        boolean：false

    
### 2.5一维数组的使用
#### 2.5.1一维数组的声明
声明方式：type var[] 或 type[] var；
    
```
int a[]; 
int[] a1; 
double b[]; 
String[] c; //引用类型变量数组
```
    *Java语言中声明数组时不能指定其长度(数组中元素的数)， 例如： int a[5]; //非法*

#### 2.5.2初始化
- 动态初始化：数组声明且为数组元素分配空间与赋值的操作分开进行
    
    ```
    int[] arr = new int[3];
    arr[0] = 3;
    arr[1] = 2;
    arr[2] = 1;
    
    String names[];
    names = new String[3];
    names[0] = "张三";
    names[0] = "李四";
    names[0] = "王麻子";    
    ```
-   静态初始化：在定义数组的同时就为数组元素分配空间并赋值。

    ```
    int arr[] = new int[]{3,2,1};
    或
    int arr[] = {3,2,1};
    
    String names[] = {"张三","李四","王麻子"};
    ```
    
## 3.普通for语句与增强for语句

```
    for(int i=0;i<arr.length;i++)//普通for语句
	    	System.out.println(arr[i]);
	    
    for(int i : arr)	//增强for语句
    	System.out.println(i);
    
    for(String str : names)	//增强for语句，适用于对整个数组所有元素的遍历
	    	System.out.println(str);	
```
    增强for语句，适用于对整个数组所有元素的遍历，无法精确控制元素的索引
    普通for语句没有限制。


## 4.方法
### 4.1定义
    
    方法：指完成特定功能的代码块。
    定义形式：
        方法的访问修饰符 方法返回值类型 方法名称(方法形参类型 参数名称(多个参数使用逗号分隔)){
            方法体：方法完成功能的代码;
        }
        
    方法定义的时候 所定义的形参称为形式参数  简称形参
    当使用方法的时候 传入的参数 称为实际参数 简称实参    

### 4.2方法的返回值：

    有返回值 确定返回值类型，可以是基本类型，也可以是引用类型；需要在方法体最后使用return语句来返回对应类型的变量或者数据；
    无返回值 void；
    
形参也分为有和没有。

### 4.3方法的使用
    方法需要调用才可以执行，除main方法，其他方法都必须调用才能执行。
    


